

1. 主观试题务必在考试提交期截止之日前提交。

 

2．主观试题部分共一道大题，满分100分。

 

3. 主观试题答卷必须在开发文档中完整填写考生姓名、用户名和所属服务站，未填写考生信息的答卷视为无效答卷。

 

 

综合设计题（满分100分）

 

 “个人资料管理工具”

一、概述

知识必须积累，但同时需要整理，只有有条理的成体系的知识，才能带来真正的价值。在这个知识爆炸的时代，我们需要一种有效的手段管理各种知识。

知识天生是一种“网状”结构，很类似于互联网上相互链接的网页，各知识点之间有着复杂的相互关联。然而，从高效掌握并应用知识的角度来看，将知识组织成为类似于计算机文件系统的多叉树比网状结构更有效，这是由人的认知特性决定的。

因此本课程的结课设计，就是开发一个“个人资料管理”工具软件，采用树型结构管理各种知识。

一个参考软件如下所示。



  

 

左边是一棵树，点击之后，在右边显示一个文本编辑器，用于显示和编辑信息。

二、功能说明及技术指导

1、树节点操作

左边的树支持所有常见的节点操作（可以使用上部的工具栏按钮，或者是右击树节点从弹出菜单中选择各种命令）：

◆ 节点新建/删除/改名：必须实现的功能。

◆ 节点升级（可选）：将节点提升一级，成为其父节点的兄弟。

◆ 节点降级（可选）：将节点层次降低一级，成为其兄弟的儿子（瞧这辈份乱得！）

◆ 节点上移/下移（可选）：在同一级节点中位置移动……

◆ 剪切/复制（可选）：子树搬家，就是将某个节点（包括其所有的子节点）移到另一个地方成为那个节点的新儿子。

 

可以在标准的TreeView控件基础之上实现。

 

2、信息的编辑

每个树节点都关联着一个简单的文本编辑器，可以直接使用TextBox，以纯文本方式保存信息，也可以封装RichTextBox支持具有比较丰富样式的文本（就象Word文档那样）

◆ 节点相关联信息的显示与基础编辑功能：必须实现的功能

◆ 打印（可选）：将信息送到打印机输出

◆ 查找与替换（可选）：可以在文本中搜索特定的词并高亮显示

◆ 辅助功能（可选）：任何一个你觉得需要实现的功能，比如给文本加上行号

 

3、信息的搜索（可选）



 

查找主要有两种方式：

（1）在树中找，可以在文本框中直接输入，下方网格中会即时动态地筛选，找到之后，就可以在树中直接定位并显示。

（2）另一个是到数据库中找，不搜索树节点记录，而是搜索树节点所关联的数据。

 

4、资料的存储方式

使用SQL Server保存数据，采用Entity Framework构建数据存取层。

◆ 用一张表保存所有数据：这是最基础的功能，必须实现；

◆ 多表支持（可选）：程序可以随时地创建多个表，每张表对应一个知识树，在界面上以多选项卡的方式同时显示它们，也可以随时地移除它们。

 

三、课程设计上传说明

请将以下内容压缩打包后以附件的方式上传，需包含以下内容：

（1）可以使用Visual Studio 2013/2015顺利编译的项目源码；

（2）可以直接运行的.exe文件；

（3）开发文档：参看所附的开发文档模板。

 

四、附件3――开发文档模板

中国人民大学网络教育学院

 

《面向对象程序设计》结课设计

 

 

姓名_________________用户名___________________所属服务站______________

 

 

1、程序的运行环境、安装步骤

 

（1）运行环境：例如.NET 4.5，Windows 7，SQL Server 2014 Express

（2）程序的组成部份：指可以运行的程序包容哪几个文件，比如有几个dll文件，是否需要其他的支持文件（比如是否需要事先安装第3方的某些软件）等

（3）安装步骤：如何在一台“干净”的计算机上运行你的程序？

一个典型示例：

1）安装.NET Framework 4.5。

2）安装SQL Server Express 2014。

3）将程序文件复制到计算机上

4）使用SQL Server Management附加XXX数据库

  5）在资源管理器中双击XXX，运行程序

 

2、程序开发平台

（1）代码行数：约XXXX行

（2）开发环境：Visual studio 2015社区版

 

3、程序已经实现功能清单：

列表你己经实现的功能清单，推荐给出屏幕截图，底下再给出简要文字说明。

 

4、程序算法说明及面向对象实现技术方案

 

（1）数据存储与算法说明：

◆ “树”是如何保存的？你如何把某个树节点与特定的信息关联起来》

◆ 你是如何保存数据的？数据库中创建了几个表？表中有哪些字段？表之间建立了关联吗？

◆ ……

 

（2）软件架构及面向对象技术方案

◆ 程序中设计了哪几个类，类之间有何关系：继承、组合、实现某接口……

◆ 你将这些类划分成了多少个命名空间？创建了多少个项目，各个项目之间的依赖关系如何？

◆ ……

 

5、技术亮点、关键点及其解决方案

 

展示出你开发的程序中最精彩得意的亮点，在开发中你遇到了哪些技术困难，又是如何解决的……

 

6、开发过程回顾及小结

 

XX月XX号查找资料确定要使用的算法与数据结构

XX月XX号完成系统设计

XX月XX号进行XXX功能开发

XX月XX号      XXX功能开发完成，进入测试阶段

……

XX月XX号程序开发工作完毕，编写及整理文档

 

经过一个学期的理论与技术学习，完成了这个课程设计，我感触很深……

  我对课程的意见和建议是……

如果是学弟学妹来学这门课，我给他（她）的建议是……




  